---
title: O debate sobre saúde pública
tags: [Política, Saúde]
image: congresso.jpg
autor: Filipe Mosca
---

Essa semana uma notícia bombástica percorreu as redes sociais: sobre um pacientes vítima de COVID-19 que recebeu uma fatura hospitalar de 1,1 milhão de dólares.

Na notícia em questão, Michael Flor, de 70 anos, ficou 62 dias internado num hospital de Seattle nos EUA. Após 29 dias intubado, Michael recebeu a alta hospitalar. Contudo, alguns dias depois recebeu o susto na valor de fatura.

Citando um trecho da matéria do G1:

> "De acordo com o periódico, como o Congresso americano reservou mais de US$ 100 mil (mais de R$ 500 mil) para ajudar hospitais e companhias de seguros a arcar com os custos da pandemia, talvez Flor não tenha que pagar nada - nem mesmo as cobranças diretas da apólice do Medicare Advantage, que poderiam chegar a US$ 6.000 (R$ 30 mil)." 

Entretanto, a notícia da fatura milionário despertou novamente a discussão sobre defender o SUS no Brasil. 


## Por que defender a saúde pública

Pragmaticamente falando, até o momento nenhum país do mundo possui um sistema completamente privado de saúde, regulado sumariamente pelo livre mercado e minimamente pelo estado.

Diante disso, me parece sensato deixar de lado a ideia de usar o Brasil como tubo de ensaio para experimetar um sistema de saúde completamente privado. Sim, o SUS é repleto de problemas e cheio de feridas abertas, mas pretendemos acabar com o sistema de saúde pública no Brasil? Me parece muito mais razoável observar as experiências positivas de outros países e trazer algumas de suas políticas para dentro da realidade do SUS. 

1. Saúde é um direito que deve ser fornecido pelo Estado;
2. o governo consegue controlar o fornecimento deste serviço de forma a ter uma cobertura ampla para toda a população evitando discriminação econômica, geográfica e social.

Com a intenção de ampliar o atendimento a todos,  não é o rico que paga pelo pobre, mas o saudável que paga pelo doente

Assim, o clamor de que os ricos pagam pelos pobres não é necessariamente factual, visto que um pobre saudável que não use o sistema de saúde financiará um rico doente. Nesse modelo, os custos são divididos por toda a sociedade e a lógica de transferência de renda é feita dos saudáveis para os doentes.

Healthcare is not a profit maximising industry. Doctors and nurses don’t need financial incentives to do a good job but are motivated by aims of patient care and job satisfaction.


E se no livre mercado as pessoas saudáveis tiverem menos propensão a assinar seguros de saúde? A mente humana tem uma certa dificuldade de dar valor aos riscos futuros e pode deixar de lado a visão de precisar futuramente de um seguro de saúde. Nesse ambiente hipotético, apenas as pessoas com a saúde agravada estariam procurando assinaturas de planos de saúde, mantendo elevado o custo global do plano.

Já no sistema de saúde pública, a contribuição para o seguro coletivo é feita compulsoriamente na forma de pagamentos de impostos. Nesse paradigma, são os indivíduos saldáveis que pagam pelo tratamento dos indivíduos doentes. 

Na minha visão, a idealização da saúde socializada faz muito mais sentido. Claro que não podemos garantir que na prática esse raciocínio teórica será evidente, já que podemos estar deixando de fora da discussão várias variaveis importantes capazes de interefer na regulação dos custos.


# Referências

1. G1. Homem recebe conta de US$ 1,1 milhão do hospital onde se tratou de Covid-19 nos EUA. 13/06/2020 11h10. Acessado em 15 Jun 2020. Dosponível em: <https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/13/homem-recebe-conta-de-us-11-milhao-do-hospital-onde-se-tratou-de-covid-19-nos-eua.ghtml?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=g1&utm_content=post&fbclid=IwAR0jp5HLe__5PuHX-rHeMeQOak353RZqxKzO93EHypzowqVJOFIdUlhg3LU>.
2. Williams, Alan. “Priority Setting in Public and Private Health Care”. Journal of Health Economics, vol. 7, no 2, junho de 1988, p. 173–83. DOI.org (Crossref), doi: 10.1016/0167-6296(88)90015-X.
3. https://doi.org/10.1215/03616878-3445659
4. http://mercadopopular.org/politica/como-ter-um-sus-sem-fila-de-espera-um-breve-manual-sobre-os-sistemas-de-saude/
5. https://www.weforum.org/agenda/2015/12/what-role-should-governments-play-in-healthcare/
6. Sackett David L, Rosenberg William M C, Gray J A Muir, Haynes R Brian, Richardson W Scott. Evidence based medicine: what it is and what it isn't BMJ 1996; 312 :71 
7. https://www.nytimes.com/interactive/2017/09/18/upshot/best-health-care-system-country-bracket.html


3. https://doi.org/10.1215/03616878-3445659